de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedrazaid Páez.
Esta grabación del está
Cuarta parte,
Capítulo 1.
¿Estoy bien despierto?
Pensó de nuevo Rascónicov,
mirando desconfiadamente
al inesperado visitante.
¿Es Vidrigáilov?
No puede ser de ningún modo,
dijo al cabo en voz alta, no atreviéndose
a dar crédito a sus oídos.
Esta exclamación pareció no sorprender a su extraño
visitante.
He venido a casa de usted por 2
razones.
Primera, por conocerle personalmente,
porque desde hace mucho tiempo he oído hablar
a menudo y en términos muy halagadores de
usted,
y después,
porque espero que no me negará su concurso
en una empresa que tiene relación directa con
los intereses de su hermana, Atvocia Románovna.
Solo, sin recomendación,
me costaría mucho trabajo ser recibido por ella,
puesto que está prevenida contra mí, pero presentado
por usted,
la cosa varía.
Se engaña usted a contar conmigo,
replicó Raskolnikov.
¿Fue ayer cuando llegaron esas señoras?
Permita usted que se lo pregunte.
Raskolnikov
no contestó.
Sí, fue ayer,
lo sé positivamente.
Yo llegué anteayer.
Escuche usted, Rodion Románovich,
lo que tengo que decirle a este propósito.
Creo superfluo justificarme,
pero permítame que le pregunte,
¿qué hay en rigor en todo esto de
particularmente
culpable por mi parte, si se aprecian las
cosas con serenidad y sin prejuicios?
Raskolnikov
continuaba examinándole sin despegar los labios.
Me dirá que he perseguido en mi casa
a una joven sin defensa y que
la he insultado con proposiciones deshonrosas.
Quiero adelantarme a la acusación.
Pero considere usted que soy hombre, el nihi
humanum,
en una palabra, que soy susceptible de ceder
a un arrebato,
de enamorarme,
cosa independiente de la voluntad.
De esta manera, todo se explicará del modo
más natural del mundo.
La cuestión estriba en esto,
¿soy un monstruo o una víctima?
Ciertamente,
soy una víctima.
Cuando yo proponía a mi adorada que huyera
conmigo a América o a Suiza,
abrigaba respecto a esa persona los más respetuosos
sentimientos,
y pensaba en asegurar nuestra común felicidad.
La razón es la esclava de la pasión,
yo he sido el principalmente perjudicado.
No se trata en modo alguno de eso,
replicó Rascónicov
con sequedad.
Tenga usted razón o no, me es usted
completamente odioso,
no quiero conocer a usted, y le echo
de mi casa,
salga de aquí.
Esvidrigáilov
soltó una carcajada.
No hay medio de engañar a usted,
dijo con franca alegría.
Querría echármelas de ingenioso, pero con usted no
sirve.
Todavía quiere usted embromarme.
Bueno, ¿y qué? ¿Qué le sorprende?
Repitió su interlocutor
riéndose con toda su alma. En buena guerra,
como dicen los franceses,
la malicia no tiene nada de ilícita,
pero usted no me ha dejado acabar.
Volviendo a lo que hace un momento decía,
nada desagradable ha pasado, sino el incidente del
jardín.
Marfa Petrovna,
Se dice también que usted ha matado a
su esposa,
dijo interrumpiéndole
brutalmente Raskolnikov.
Ah, ya le han adelantado a usted de
eso,
realmente nada tiene de asombroso.
Pues bien, respecto a la pregunta que usted
me hace, no sé en verdad qué decirle,
puesto que tengo la conciencia muy tranquila.
No vaya usted a creer que temo las
consecuencias,
todas las formalidades de costumbres se han cumplido
minuciosamente.
El informe de los médicos ha demostrado que
mi esposa murió de un ataque de apoplejía
producido por un baño tomado inmediatamente después de
una abundante comida rociada con una botella de
vino,
es lo único que ha podido descubrirse.
Por esa parte, nada me inquieta.
Muchas veces, sobre todo cuando venía en el
tren camino de San Petersburgo,
me he preguntado si habría yo contribuido moralmente,
por supuesto, a esa
desgracia,
sea causando la desesperación de mi mujer,
sea de alguna otra manera semejante,
pero he acabado por convencerme de que no
ha habido ni sombra de eso.
Rascólikov
se echó a reír.
De modo que esto le divierte.
¿Y usted de qué se ríe?
Solamente le di 2 latigazos sin importancia que
no le dejaron señal alguna.
No me tenga usted, se lo ruego, por
un hombre cínico.
Sé muy bien que eso de los latigazos
es una cosa innoble,
etcétera,
pero tampoco ignoro que mis accesos de brutalidad
no desagradaban del todo a Marfa Petrovna.
Cuando ocurrió lo de su hermana, de usted,
mi mujer se fue con el cuento por
toda la ciudad y fastidió a cuantos la
conocían por la famosa carta.
Ya sabría usted sin duda que se la
leía a todo el mundo,
de modo que los 2 latigazos fueron propinados
muy oportunamente.
A Raskolnikov le dieron intenciones de levantarse y
salir a fin de cortar por lo sano
la conversación,
pero cierta curiosidad y una especie de cálculo
le decidieron a tener un poco de paciencia.
¿Le gusta a usted manejar el látigo?
Dijo con aire distraído.
No mucho,
respondió tranquilamente Svidril Gairov.
Casi nunca habíamos reñido mi mujer y yo.
Vivíamos en muy buena armonía,
y ella estaba siempre contenta de mí.
Durante 7 años de vida conyugal no me
serví del látigo más que 2 veces,
prescindiendo de otra ocasión que, por lo demás,
fue un caso bastante ambiguo.
La primera ocurrió 2 meses después de nuestro
matrimonio,
en el momento en que acabábamos de instalarnos
en el campo.
La segunda y última fue en las circunstancias
que recordaba hace un momento.
Usted me consideraba ya como un monstruo,
como un retrógrado,
como un partidario de la servidumbre.
Rascólikoff
estaba convencido
de que aquel hombre tenía un plan muy
madurado y que todo aquello era fina astucia.
Debe usted pasar muchos días sin hablar con
nadie,
dijo el joven.
Algo de verdad hay en esa suposición, pero
usted se asombra. ¿No es cierto de hallarme
de tan buen humor?
Y hasta me parece demasiado bueno,
porque no me he formalizado con la grosería
de las preguntas de usted.
¿Y qué? ¿Por qué habría de ofenderme?
Como usted me ha preguntado, le he respondido,
contestó Esvidrigáilov
con una singular expresión de franqueza.
En verdad, yo no me intereso,
digámoslo así por cosa alguna.
Ahora, sobre todo,
nada me preocupa.
Por lo demás, libre es usted pensar que
abrigo propósitos interesados para captarme sus simpatías,
tanto más cuanto que tengo ciertas miras respecto
a su hermana, como ya se lo he
declarado, pero francamente se lo digo, me fastidio
mucho.
Sobre todo desde hace 3 días que tengo
intenciones de venir a ver a usted.
No se incomode, Rodion Románovich,
me parecía usted muy raro.
En efecto,
advierto en usted algo extraordinario,
y ahora principalmente.
Es decir, no en este mismo momento,
sino desde hace algún tiempo.
Vamos, me callo, no frunza usted el ceño,
no soy tan oso como usted cree.
No lo tengo poroso,
dijo Rascónicov.
Más aún, me parece que es usted un
hombre de muy buena sociedad o, por lo
menos, que sabe usted ser, en llegando la
ocasión,
camil faur.
Me tiene sin cuidado la opinión de los
demás, contestó Esvidrigáilov
con tono seco y ligeramente desdeñoso.
Y además,
¿por qué no adoptar las maneras de un
hombre maleducado,
especialmente en un país en que son tan
cómodas y, sobre todo, cuando se tiene para
ello propensión natural, añadió
riendo.
Rascónlikoff
le miraba sombríamente.
He oído decir que usted conoce a mucha
gente, le dijo. ¿No es usted lo que
se llama un hombre sin relaciones?
Siendo esto así,
¿qué viene usted a hacer a mi casa
si no tiene objeto determinado?
Es verdad, como usted dice, que tengo aquí
muchos conocimientos,
repuso el visitante sin responder a la principal
pregunta que se le había dirigido.
En los 3 días que llevo de corretear
por la capital,
me he tropezado con muchos conocidos, y creo
que también ellos han reparado en mí.
Visto de una manera conveniente,
y se me clasifica entre los que nadan
en la abundancia,
la abolición de la servidumbre no nos ha
arruinado.
Sin embargo, no trato de reanudar mis antiguas
relaciones,
porque me eran ya insoportables.
Estoy aquí desde anteayer y no he querido
ver a nadie.
No,
es menester que la gente de los círculos
y los parroquianos del restaurant du Sanse se
priven de mi presencia.
Por otra parte,
¿qué placer hay en hacer trampas en el
juego?
Ah, hace usted trampas en el juego. Claro
está.
Hace 8 años formábamos una verdadera sociedad,
hombres komilfour,
capitalistas y poetas,
que pasábamos el tiempo jugando a las cartas
y haciendo todas las trampas que podíamos.
¿Ha observado usted que en la Rusia las
personas de buen tono son todas tramposas?
Pero en aquella época,
un griego de Nyeishin,
a quien debía ya 70000
rublos, me hizo encarcelar por deudas.
Entonces, se presentó Marfa Petrovna, y mediante 30000
rublos que ella pagó a mi acreedor, obtuvo
mi libertad.
Entonces, nos unimos el legítimo matrimonio,
y mi esposa se apresuró a llevarme a
sus posesiones para ocultarme allí como un tesoro.
Tenía 5 años más que yo y me
quería mucho.
Durante 7 años no me he movido de
la aldea.
Advierto a usted que toda su vida mi
señora guardó,
a título de precaución contra mí, la letra
de cambio que me había hecho firmar el
griego y que ella rescató valiéndose de un
testaferro.
Si hubiera tratado de sacudir el yugo, me
habría metido bonitamente en la cárcel.
A pesar de todo su afecto hacia mí,
no hubiera vacilado un momento.
En las mujeres se observan contradicciones
como esta.
Si no lo hubiera tenido así agarrado,
¿la habría dejado usted plantada?
No sé qué responderle.
Ese documento no me inquietaba mucho,
no deseaba ir a ninguna parte.
2 veces, la misma Marfa Petrovna,
viendo que me aburría,
me animó a hacer un viaje por el
extranjero,
pero yo había visitado ya a Europa, y
me había aburrido horriblemente.
Allí, sin duda, solicitan la admiración los grandes
espectáculos de la naturaleza, pero mientras contemplamos un
amanecer,
el mar, la Bahía de Nápoles,
sentimos tristeza y hasta tedio sin saber por
qué.
No es mejor estar entre nosotros.
Aquí, por lo menos, se acusa a los
demás de todo y se justifica 1 a
sus propios ojos.
Ahora haría de buena gana una expedición al
Polo Ártico,
porque el vino, que era mi solo recurso,
ha acabado por disgustarme.
No quiero ya beber,
he abusado de ello,
pero se dice que hay una ascensión aerostática
el domingo en el jardín de Jusubpovsburg.
Intenta, según parece, emprender un gran viaje aéreo
y consiente en admitir algunos pasajeros mediante cierto
precio, ¿no es verdad?
¿Desea usted ir en globo? ¿Yo?
No,
sí,
murmuró Esvidrigáilov,
que se había quedado pensativo.
¿Qué clase de hombre es este?
Se preguntaba Rascónicov.
No, la letra de cambio no me inquietaba,
dijo Esvidrigáilov.
Por mi gusto permanecí en la aldea.
Hará aproximadamente un año, Martha Petrovna, con motivo
de mi santo, me devolvió el papel acompañado
de una cantidad importante a título de regalo.
Tenía mucho dinero.
Ya ves, Arkadi Ivánovich,
qué confianza me inspiras,
me dijo.
¿Le asegura usted que se expresaba así? ¿No
lo cree usted?
He de decirle que yo cumplía muy bien
mis deberes de propietario rural,
era muy conocido en el país.
Además, para entretener mis socios encargaba libros.
Al principio, mi mujer aprobaba mi afición a
la lectura,
pero más tarde llegó a temer que me
fatigase mi excesiva aplicación.
Dispense usted,
replicó molestado Rascónlikoff,
déjese de todo eso y dígame, si quiere,
el motivo de su visita.
Tengo prisa y voy a salir.
Bueno,
¿su hermana de usted, advoce Arománovna,
va a casarse con Pedro Petróvich Ludjin?
Ruego a usted que deje a mi hermana
a un lado en esta entrevista y que
no pronuncie su nombre.
Me asombra que se atreva usted a pronunciarlo
en mi presencia.
¿Y cómo no nombrarla si he venido precisamente
para hablar a usted de ella?
Está bien,
haga usted el favor de terminar cuanto antes.
¿Ese señor Ludjin es algo pariente mío por
parte de mi difunta esposa.
Estoy seguro de que usted tiene ya formada
opinión acerca de él, si es que le
ha visto, aunque no haya sido más que
media hora, o si le ha hablado a
usted de él alguna persona digna de crédito.
No es un partido conveniente para Dvocia Románovna.
Estoy convencido de que su hermana de usted
se sacrifica de una manera tan magnánima como
inconsiderada,
se inmola por su familia.
Después de lo que he sabido respecto a
usted, pensaba que vería con gusto la ruptura
de ese matrimonio,
siempre que no perjudicase a los intereses de
su hermana.
Ahora que le conozco personalmente,
no tengo ninguna duda sobre el particular.
Por parte de usted, eso es muy cándido.
Perdone usted, quería decir muy desvergonzado,
replicó Raskolnikov.
Según eso, Rodion Románovich,
me suponía usted miras interesadas.
Esté tranquilo,
si yo trabajase para mí, ocultaría mejor el
juego, no soy tan imbécil.
Voy a este propósito a descubrirle
una particularidad psicológica.
Hace poco me acusaba de haber amado a
su hermana de usted diciendo que había sido
yo su víctima.
Pues bien, al presente no siento ningún amor
por ella, de tal modo que me asombro
de haber estado seriamente enamorado.
Era un capricho de un hombre desocupado y
vicioso.
En efecto, soy un hombre desocupado y vicioso.
Por otra parte, su hermana de usted posee
mérito bastante para impresionar a un libertino como
yo, pero todo ello era fuego fatuo, lo
veo claramente ahora.
¿Y desde cuándo lo ha advertido usted?
Ya lo sospechaba hace algún tiempo, y me
he convencido definitivamente
de ello ayer,
casi en el momento de llegar a San
Petersburgo.
Pero en Moscú todavía estaba decidido a obtener
la mano de Atvocia Románovna
y a disputársela como rival al señor Ludjin.
Perdone usted que le interrumpa,
¿no podría abreviar y decirme enseguida el objeto
de su visita?
Le repito que tengo prisa, que he de
hacer varias cosas.
Con mucho gusto.
Determinado ahora a emprender cierto viaje, quisiera antes
arreglar varios asuntos.
Mis hijos están en casa de su tía,
son ricos y no me necesitan para nada.
Por otra parte, ¿comprende usted que pueda representar
yo como es debido el papel de padre?
No he tomado más dinero que el que
Marfa Petrovna me regaló hace un año,
ese dinero me basta.
Dispénseme usted, voy al grano.
Antes de ponerme en camino, quiero acabar con
el señor Lujin.
No es que le deteste precisamente,
pero él ha sido la causa de mi
última rencilla con mi mujer.
Me incomodé cuando supe que ella había concertado
ese matrimonio.
Ahora me dirijo a usted para poder llegar
a presencia de Atvocia Románovna.
Usted puede, si le parece,
asistir a nuestra entrevista.
En primer lugar, desearía poner ante los ojos
de su hermana todos los inconvenientes que resultarían
para ella de su enlace cop du Jean.
Le suplicaría después que me perdonase por los
disgustos que le he causado,
y le pediría permiso para ofrecerle 10000 rublos,
lo que la indemnizaría
de una ruptura con el señor Leudjin,
ruptura que, estoy seguro de ello, no repugnaría
a su hermana de usted si viera la
posibilidad de realizarla.
Está usted loco,
rematadamente loco,
exclamó Raskollikov
con más sorpresa que cólera.
¿Cómo se atreve a hablar de esa manera?
Sabía perfectamente
que iba usted a ponerse hecho una furia,
pero comenzaré haciéndole observar que, aún no siendo
rico, puedo disponer, sin embargo, de esos 10000
rublos,
y quiero decir que no los necesito.
Si Atvocia Románovna no los acepta,
sabe dios el estúpido empleo que les daría.
En segundo lugar, mi conciencia está completamente
tranquila.
En mi ofrecimiento no entra para nada el
cálculo. Créanlo o no lo crean, el porvenir
se lo demostrará a usted y a Atvocia
Románovna.
En resumen,
he molestado excesivamente
a su honradísima hermana de usted.
He experimentado un sincero pesar por lo ocurrido,
y ansío no reparar por una compensación pecunaria
las contrariedades que le he ocasionado,
sino hacerle un servicio insignificante
para que no se diga que solo la
he hecho mal.
Si mi ofrecimiento ocultase alguna segunda intención,
no lo haría tan francamente,
y no me limitaría a ofrecer 10000 rublos,
cuando le ofrecí mucho más hace 5 semanas.
Por otra parte, yo pienso casarme con una
joven dentro de poco, así que no puede
sospecharse que yo quiera seducir a Atvocia Románovna.
En suma, le diré a usted que, si
se casa con el señor Lujine,
Atvocia Románovna recibirá esa misma cantidad, solo que
por otro conducto.
No se incomode, señor Rascónnikov,
juzgue usted las cosas con calma y sangre
fría.
Esvitrigáilov
habría pronunciado estas palabras con extraordinaria
calma.
Suplico a usted que nos siga,
repuso Raskolnikov.
La proposición de usted es una insolencia imperdonable.
No hay tal cosa.
Según eso, el hombre en este mundo solo
puede hacer mal a sus semejantes.
En cambio, no tiene derecho a hacer el
menor bien.
Las conveniencias sociales se oponen a ello. Eso
es absurdo.
Si yo, por ejemplo, muriese y dejase en
mi testamento esa cantidad a su hermana de
usted, ¿la rehusaría?
Es muy probable.
No hablemos más.
Sea como quiera, suplico a usted que transmita
mi demanda a Atvocia Románovna.
No lo haré.
En ese caso, será necesario, Rodion Románovich,
que yo trate de encontrarme frente a frente
con ella,
lo que no podré hacer sin inquietarla.
Y si yo le comunico su pretensión,
¿no hará usted nada por verla?
No sé qué contestarle.
Deseo vivamente hablar con ella, aunque sea nada
más que una vez.
No lo espere usted.
Tanto peor.
Por lo demás, usted no me conoce.
Quizá se establezcan entre nosotros relaciones
amistosas.
¿Usted cree?
¿Por qué no? Dijo sonriendo a Svitrigáilov,
y levantándose
tomó el sombrero.
No es que yo quiera imponerme a usted.
Aunque he venido aquí, no confiaba demasiado.
Esta mañana me chocó.
¿Dónde me ha visto usted esta mañana?
Preguntó Raskornikov
con inquietud.
Le he visto por casualidad.
Me parece que somos 2 frutos del mismo
árbol.
Está bien. Permítame usted que le pregunte si
piensa usted emprender pronto ese viaje.
¿Qué viaje?
El de que me ha hablado hace un
momento.
¿He hablado de un viaje?
Ah, sí, en efecto.
Si supiese usted qué cuestión acaba de plantearme,
añadió con amarga sonrisa,
quizá, en lugar de hacer ese viaje, me
casaré. Se está negociando un matrimonio para mí.
¿Aquí?
Sí.
¿No ha perdido usted el tiempo desde su
llegada a San Petersburgo?
Ea, hasta la vista.
Ah, se me olvidaba.
Diga usted a su hermana que Marfa Petrovna
le ha legado 3000 rublos.
Es la pura verdad.
Mi mujer hizo testamento en mi presencia 8
días antes de su muerte.
De aquí a 2 o 3 semanas, Atvocia
Románovna podrá entrar en posesión de ese legado.
¿Es eso verdad?
Sí,
puede usted comunicárselo.
Servidor,
vivo muy cerca de aquí.
Al salir Esvitrigáilov,
se cruzó en el umbral con Ratsumikin.